第一课：新建一个窗口
简介
预备知识
忘记一切
Build课程中的代码
在Windows上build
在Linux上build
在Mac上build
如何学习本课程
新建一个窗口

导语
欢迎来到第一课 ！

在学习OpenGL之前，我们将先学习如何生成，运行，和玩转（最重要的一点）课程中的代码。

预备知识
本课程不需要特别的预备知识。如果你有编程语言（C、Java、Lisp、Javascript等）的经验，理解起课程代码来会快一些；但这并非必需的；如果没有编程经验，也不过是同时学两样东西（编程语言+OpenGL）而已，会稍微麻烦点。

课程全部以“傻瓜式C++”编写：为了让代码尽量简单我费了很大劲。代码中没有模板（template）、类或指针。也就是说，即使只懂Java也能理解所有内容。

忘记一切
如前所述，无需预备知识；不过，先把『旧式OpenGL』（glBegin()这类东西）忘掉吧。
在这里，你将学到新式OpenGL（OpenGL 3、4），而多数网上教程还在讲『老式OpenGL』（OpenGL 1、2）。所以，在你的脑袋乱成一团浆糊之前，先把过时的知识清空吧。

生成课程中的代码
所有课程代码都能在Windows、Linux、和Mac上生成，过程大体相同：

更新驱动 ！！赶快更新吧。别怪我没提醒你哟。
下载C++编译器。
安装CMake
下载全部课程代码
用CMake创建工程
编译工程
试试这些例子！
各平台的详细过程如下。可能要根据实际情况做些调整。若不确定，请按照Windows平台说明操作。

在Windows上build

更新驱动乃小事一桩。直接去NVIDIA或者AMD的官网下载。若不清楚GPU的型号:控制面板->系统和安全->系统->设备管理器->显示适配器。如果是Intel集成显卡，一般由OEM（Dell、HP…）提供驱动。
建议用Visual Studio 2010 Express来编译。这里可以免费下载。若喜欢用MinGW，推荐Qt Creator。IDE可根据个人喜好选择。下列步骤是按Visual Studio讲解的，其他IDE差别不大。
从这里下载安装CMake
下载课程源码，解压到例如C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials\ .
启动CMake。让第一栏路径指向刚才解压缩的文件夹；不确定就选包含CMakeLists.txt的文件夹。第二栏填CMake输出路径。例如C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials-build-Visual2010-32bits\，或者C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials\build\Visual2010-32bits\。注意，此处可随便填，不一定要和源码在同一文件夹。

点击Configure。由于是首次congiure工程，CMake会让你选择编译器。根据步骤1选择。如果你的系统是Windows 64位的，选64位。不清楚就选32位。
再点Configure直至红色行全部消失。点Generate。Visual Studio工程创建完毕。不再需要CMake了，可以卸载掉。
打开 C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials-build-Visual2010-32bits\会看到Tutorials.sln文件，用Visual Studio打开它。

在Build菜单中，点Build All。每个课程代码和依赖项都将编译。生成的可执行文件会出现在 C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials\。应该不会有错误。
打开C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials\playground，运行playground.exe，会弹出一个黑色窗口。

也可以在Visual Studio中运行任意一课的代码，但得先设置工作目录：右键点击Playground，选择Debugging、Working Directory、Browse，设置路径为C:\Users\XYZ\Projects\OpenGLTutorials\playground\。验证一下。再次右键点击Playground，“Choose as startup project”。按F5就可以调试了。

在Linux上build

Linux版本众多，这里不可能列出所有的平台。可根据实际情况自行调整，也不妨看一下发行版文档。

安装最新驱动。强烈推荐闭源的二进制驱动；不开源但是好用。如果发行版不提供自动安装，试试Ubuntu指南.
安装必需的编译器、工具和库。完整清单如下： cmake make g++ libx11-dev libgl1-mesa-dev libglu1-mesa-dev libxrandr-dev libxext-dev。命令行是sudo apt-get install ***** 或者 su && yum install ******.
下载课程源码并解压到如 ~/Projects/OpenGLTutorials/
接着输入如下命令 :
cd ~/Projects/OpenGLTutorials/
mkdir build
cd build
cmake ..
build目录下多了一个刚刚创建的makefile文件
键入“make all”。每个课程代码和依赖项都会被编译。生成的可执行文件在 ~/Projects/OpenGLTutorials/。应该不会有错误。
打开~/Projects/OpenGLTutorials/playground，运行./playground会弹出一个黑色窗口。
提示：推荐使用Qt Creator作为IDE。值得一提的是，Qt Creator内置支持CMake，调试很方便。如下是QtCreator使用说明：

在QtCreator中打开Tools->Options->Compile-&Execute->CMake
设置CMake路径。比如 /usr/bin/cmake
File->Open Project；选择 tutorials/CMakeLists.txt
选择生成目录，最好选择tutorials文件夹外面
还可以在参数栏中设置 -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug。验证一下。
点击下面的锤子图标。现在教程可以从tutorials/文件夹启动了。
要想在QtCreator中运行教程源码，点击Projects->Execution parameters->Working Directory，选择着色器、纹理和模型所在目录。以第二课为例：~/opengl-tutorial/tutorial02_red_triangle/
在Mac上build

Mac OS不支持OpenGL 3.3。最近，搭载MacOS 10.7 Lion和兼容型GPU的Mac机可以跑OpenGL 3.2了，但3.3还不行；所以我们用2.1移植版的课程代码。除此外，其他步骤和Windows类似（也支持Makefiles，此处不赘述）：

从Mac App Store安装XCode
下载 CMake，安装.dmg。无需安装命令行工具。
下载课程源码（2.1版！！）解压到如~/Projects/OpenGLTutorials/ .
启动CMake （Applications->CMake）。将第一栏路径指向刚才解压缩的文件夹，不确定就选包含CMakeLists.txt的文件夹。第二栏填CMake输出路径。例如~/Projects/OpenGLTutorials_bin_XCode/。注意，这里可以随便填，不一定要和源码在同一文件夹。
点击Configure。由于是首次configure工程，CMake会让你选择编译器。选择Xcode.
再点Configure直至红色行全部消失。点Generate。Xcode项目创建完毕。不再需要CMake了，可以卸载掉。
打开~/Projects/OpenGLTutorials_bin_XCode/会看到Tutorials.xcodeproj文件：打开它。
选择一个教程，在Xcode的Scheme面板上运行，点击Run按钮编译和运行：


在第二课及后续课程中，Run按钮就失效了。下一版本会解决这个bug。目前，请用Cmd-B键运行（双击源码文件夹/tutorialX/tutorialX，或者通过终端）。

关于Code::Blocks的说明
由于C::B和CMake中各有一个bug，你得在Project->Build->Options->Make commands中手动设置编译命令，如下图所示：

同时你还得手动设置工作目录：Project->Properties->Build targets->tutorial N->execution working dir（即src_dir/tutorial_N/）。

运行课程例子

一定要在正确的目录下运行课程例子：你可以双击可执行文件；如果爱用命令行，请用cd命令切换到正确的目录。

若想从IDE中运行程序，别忘了看看上面的说明——先正确设置工作目录。
如何学习本课程
每课都附有源码和数据，可在tutorialXX/找到。不过，建议你不改动这些工程，将它们作为参考；推荐在playground/playground.cpp中做试验，怎么折腾都行。要是弄乱了，就去粘一段课程代码，一切就会恢复正常。

我们会在整个教程中提供代码片段。不妨一边看教程，一边把代码复制到playground里调试。动手实验才是王道。单纯看别人写好的代码学不了多少。即便只是粘贴一下代码，也会碰到不少问题。

新建一个窗口
终于！写OpenGL代码的时刻来了！
呃，其实还早着呢。有些教程会教你以“底层”的方式做事，好让你清楚每一步的原理。这些内容往往无趣无用。因此，我们用一个第三方库——GLFW来帮我们处理窗口、键盘消息等细节。你也可以使用Windows的Win32 API、Linux的X11 API，或Mac的Cocoa API；或者用别的库，比如SFML、FreeGLUT、SDL等，请参见链接页。

我们开始吧。从处理依赖库开始：我们要用一些基本库在控制台显示消息：

然后是GLEW库。其原理我们以后再说。

我们使用GLFW库处理窗口和键盘消息，把它也包含进来：

下面的GLM是个很有用三维数学库，我们暂时没用到，但很快就会用上。GLM库很好用，但没有什么神奇的，你自己也可以写一个。添加“using namespace”是为了不用写“glm::vec3”，直接写“vec3”。

如果把这些#include都粘贴到playground.cpp，编译器会报错，说缺少main函数。所以我们创建一个 ：

首先初始化GLFW ：

可以创建我们的第一个OpenGL窗口啦！

编译并运行。一个窗口弹出后立即关闭了。可不是嘛！还没设置等待用户Esc按键再关闭呢：

第一课就到这啦！第二课会教大家画三角形。
